# Inleiding  {.unnumbered}

Veel mensen die voor het eerst over bitcoin horen zijn al snel geneigd
om een mening te vormen voor ze een poging doen om het te begrijpen. Dat
wordt bemoeilijkt doordat je door een flinke laag (mis)informatie heen
moet om te begrijpen wat bitcoin is en hoe het werkt. Tot drie jaar
geleden, behoorde ik ook tot een van de mensen met een mening op basis
van onvoldoende kennis.

Waarom schrijf ik dit boek? De laatste twintig jaar heb ik mij gericht
op het opstarten van technische start-ups. Elke dag stort ik mij in een
nieuwe technologie en ik ben vrij goed geworden in het uitdokteren hoe
iets werkt. Desondanks duurde het vijf jaar sinds ik voor het eerst over
bitcoin hoorde, voordat ik besloot om er goed voor te gaan zitten om het
te begrijpen. Ik heb het gevoel dat ik niet de enige ben die een beetje
hulp kan gebruiken om deze mogelijk wereldveranderende innovatie beter
te begrijpen.

Ik hoorde voor het eerst over bitcoin in 2011 van slashdot.org, een
nieuwssite voor nerds. In die tijd was de prijs gestegen tot de enorme
piek van \$30 dollar per bitcoin. Alles wat ik erover wist was dat
sommige mensen op het internet probeerden om een peer-to-peer
betaalsysteem op te starten. Niet wetende wat het precies was, hoe het
werkte en terwijl ik niks wist over investeren en marktcycli, besloot ik
toch wat geld in te leggen voor het geval het iets belangrijks zou
worden. Ik moest de verschrikkelijk uitziende website van Mt. Gox
gebruiken om dat te doen. Dit dollar-naar-bitcoinhandelsplatform bleek
later onbekwaam.

Langzaam zag ik mijn investering krimpen tot nagenoeg niets, terwijl de
prijs daalde van \$30 naar \$2. Op een gegeven moment vergat ik het
volledig en ging ik verder met mijn leven, de start-ups. Ik weet niet
eens wat er met die bitcoins gebeurd is. Ik denk dat ik de sleutels
ergens heb opgeslagen op een oude laptop die inmiddels op de vuilnisbelt
ligt.

In 2013 hoorde ik weer over bitcoin. Dit keer was het geluid in de media
luider en de aanschaf ging een stuk soepeler. Er waren apps zoals
Coinbase, die er legitiem uitzagen. Dit was een duidelijke vooruitgang
op het tijdperk van Mt. Gox. Ik kreeg sterk het gevoel dat bitcoin
weleens zou kunnen slagen.

In het geval dit zo was en weer zonder enige kennis, kocht ik weer op de
piek (rond \$1000 per bitcoin) en zag mijn investering weer instorten,
maar nu naar een koers van \$200 per bitcoin. Dit keer besloot ik dat
het de moeite niet waard was om de bitcoins te verkopen en dus besloot
ik het zo te laten. Ik ging verder en keek er niet meer naar om, omdat
ik me op mijn volgende start-up richtte; Reverb.com.

In de daaropvolgende vier jaren groeide Reverb sterk. Het werd dé
website voor muzikanten. Ik betekende iets voor de wereld doordat ik
muziek en mensen verbond. Ik was hoofd Technologie (CTO) van een snel
groeiend en opwindend techbedrijf. Ik deed iets waar ik gepassioneerd
over was en ik had geen tijd voor vreemd internetgeld.

Ik voel me beschaamd om te vertellen dat het pas in de zomer van 2016
was, dat ik voor het eerst een video van [**Andreas
Antonopoulos**](https://www.youtube.com/channel/UCJWCJCWOxBYSi5DhCieLOLQ)
bekeek. Daardoor begon ik mezelf zaken af te vragen als; waar komen
bitcoins vandaan? Wie beheert het? Hoe werkt het? Wat is mining en welke
impact zal het hebben op de wereld? Ik begon me te verdiepen. Anderhalf
jaar lang las ik alles waar mijn oog op viel, luisterde ik uren podcasts
en keek ik elke video over bitcoin die ik tegenkwam.

En toen eindelijk, begin 2018, net nadat de koers van bitcoin een nieuwe
recordhoogte had bereikt rond \$20.000 per bitcoin, besloot ik om Reverb
achter me te laten en me volledig op bitcoin te richten. Waarom ik mijn
succesvolle start-up verliet voor bitcoin? Omdat ik geloof dat een
uitvinding van iets als bitcoin, maar een keer in een mensenleven zich
voordoet. En misschien zelfs nog minder vaak.

Als bitcoin slaagt, kan het net zo belangrijk blijken als de uitvinding
van de drukpers (decentralisatie van de productie van informatie), het
internet (decentralisatie van data en communicatie) en trias politicas
(decentralisatie van de overheid). Ik hoop dat door te begrijpen hoe
bitcoin werkt, je zal begrijpen hoe het de wereld ten goede kan komen.
Bitcoin zal de productie en consumptie van geld decentraliseren; dat is
het middel waarmee de mensheid tot nieuwe ontwikkelingen kan komen op
een schaal die voorheen ondenkbaar was.

In de media gaat het vaak alleen over de koers van bitcoin. Het ene
moment wordt de suggestie gewekt dat hij naar een miljoen dollar gaat,
het andere moment zit hij in een neerwaartse spiraal die pas zal stoppen
als bitcoin waardeloos is geworden. En anders zijn er wel verhalen dat
bitcoin zoveel energie gebruikt dat het de aarde binnen tien jaar zal
vernietigen. Dit is natuurlijk fout en ik hoop dat je dat zal begrijpen
zodra je leert hoe het werkt. Je zal ook begrijpen waarom koers-bubbels
de minst interessante dingen zijn wat betreft bitcoin.

Met dit boek probeer ik niet de economie van bitcoin en gedegen geld uit
te leggen, hoewel we die concepten wel kort zullen aanraken. Ik ga
bitcoin ook niet beschrijven vanuit een investeringsstandpunt of je
overtuigen dat iedereen een beetje bitcoin zou moeten hebben. Ik raad
iedereen aan om *De Bitcoin Standaard* van Saifedean Ammous te lezen als
je dat nog niet hebt gedaan.[^1]

[^1]: Nvdr: ook dit boek is inmiddels in het Nederlands vertaald en
    verkrijgbaar via Konsensus Netwerk.

Ook zal dit boek niet uitwijden over de computercode, en computerkennis
is niet noodzakelijk om dit boek te begrijpen. Als je naar bitcoin wilt
kijken vanuit dat perspectief, raad ik je Antonopoulos' *Mastering
Bitcoin* en Jimmy Songs *Programming Bitcoin* aan.

Voor mij gaat het om het begrijpen hoe alle dingen samenkomen waardoor
bitcoin werkt. Met dit boek hoop ik die kennis met je te kunnen delen.
Mijn doel is om je hersenen een beetje te kietelen en om je met een
vleugje computerkennis, economisch en speltheoretisch inzicht te geven
hoe bitcoin een van de meest interessante en belangrijkste uitvindingen
is van deze tijd. Als je begrijpt hoe bitcoin werkt hoop ik dat jij, net
als ik, zal inzien dat bitcoin veel meer is dan het op het eerste
gezicht lijkt en dat het een geweldige impact zal hebben op de volgende
generaties van deze wereld.

In dit boek nemen we bitcoin onder de loep en laat ik je stap voor stap
zien hoe alles samenkomt. Ik hoop dat je genoeg kennis opdoet om daarna
je reis *down the rabbit hole* te vervolgen. Laten we beginnen!